#ONT PARTICIPE A LA CREATION DE CE JEU :

Conception - Simon Knight & Eric Matthews
Codage original - Steve Cargill et Mike Montgomery
Conversion et ajouts pour le CD32 - Mike Montgomery
Conception des graphiques - Dan Malone & Herman Serrano
Musique et effets sonores - Richard Joseph
Gestion du projet - Graeme Boxall

{} 1993, 1994 The Bitmap Brothers
@BIENVENUE !
Bienvenue dans The Chaos Engine. Ce manuel a ‚t‚ con‡u pour vous
permettre de profiter pleinement de ce produit. Si vous n'ˆtes pas
entiŠrement satisfait, contactez-nous … l'adresse suivante : -

Customer Support TCE CD32,
Renegade,
Unit C1L Metropolitan Wharf,
Wapping Wall,
London E1 9SS,
Grande-Bretagne.

@ECRANS D'OPTIONS
Une courte s‚quence d'introduction pose le d‚cor. Les ‚crans
d'options apparaissent ensuite.

SELECT NEW GAME (SELECTIONNER NOUVEAU JEU)
Vous pouvez jouer avec un ami ou seul. Si vous jouez seul, vous
serez automatiquement assist‚ d'un compagnon contr“l‚ par
l'ordinateur. Sans ce deuxiŠme joueur, l'action n'est pas aussi
empreinte de comp‚tition, mais elle ne perd rien en intensit‚.

@ENTER PASSWORD (ENTRER MOT DE PASSE)
Les mots de passe vous sont communiqu‚s aux endroits-cl‚ du jeu.
Ils renferment des informations sur les performances et la
position de vos personnages et vous ‚vitent d'avoir … rejouer les
premiŠres sections du jeu (encore que vous ayez pu passer … c“t‚ de
certains de ses plaisirs cach‚s). Enregistrer un mot de passe validevous permet de reprendre le jeu … l'endroit o— vous entrez le mot depasse.  Mettez la lettre, le chiffre ou le symbole souhait‚ en
surbrillance… l'aide des flŠches directionnelles. Appuyez sur le
bouton de tir pour s‚lectionner l'‚l‚ment en question.

@PERSONNAGES A ENGAGER
Il existe six personnages que vous pouvez engager, mais dont deux
seulement peuvent se joindre … l'‚quipe. Avant d'engager un
personnage, examinez son dossier. Le joueur 1 a la priorit‚ pour
choisir des personnages. S'il n'y a pas de deuxiŠme joueur humain,
le joueur 1 doit ‚galement choisir le personnage contr“l‚ par
l'ordinateur. Dans le cas inverse, le joueur 2 peut choisir un
personnage pour jouer.
Appuyez sur les flŠches directionnelles pour d‚placer la barre de
mise en surbrillance d'un personnage … l'autre. Des informations
sur le personnage choisi s'affichent dans la partie gauche de
l'‚cran.
@Appuyez sur le bouton de tir pour engager le personnage
mis en surbrillance (son portrait disparaŒtra de la liste et
r‚apparaŒtra dans l'une des fenˆtres ci-dessus).
Lorsque les deux personnages ont ‚t‚ choisis, le bouton "EXIT~
(Quitter) est mis en surbrillance. Appuyez sur le bouton de tir pourquitter cet ‚cran et commencer … jouer.

ATTRIBUTS DES PERSONNAGES
Les personnages possŠdent chacun leurs comp‚tences sp‚ciales et
leurs armes.  Leurs caract‚ristiques sont d‚termin‚es par quatre
attributs variables :  adresse, endurance, rapidit‚ et intelligence.
@Ces attributs augmentent grƒce aux liquidit‚s d‚pens‚es …
l'‚cranEquipement des personnages.  L'endurance (sous forme de
nourriture) s'acquiert par ailleurs au cours du jeu. Une estimationdes attributs des personnages est indiqu‚e sous forme de barre.  Le
potentiel actuel d'un personnage est d‚termin‚ par son niveau
d'adresse et ne peut exc‚der le potentiel maximum affich‚.

SKILL (ADRESSE) repr‚sente peut-ˆtre l'attribut le plus important.Il s'agit d'une sorte de niveau g‚n‚ral qui affecte tous les
attributs et d‚termine le moment o— les bons de pouvoir et les
comp‚tences sp‚ciales deviennent disponibles.
@STAMINA (ENDURANCE) est la source de vie d'un personnage. Si elle
s'‚puise, c'est la mort.

SPEED (RAPIDITE) est la vitesse … laquelle le personnage se d‚place
(sans blague ?).

INTELLIGENCE (INTELLIGENCE) ne concerne que les personnages
contr“l‚s par l'ordinateur, car elle d‚termine leur aptitude …
jouer.
@CONTROLE D'UN PERSONNAGE
C'est simple. Vous d‚placez le personnage … l'aide des flŠches
directionnelles dans l'une des huit directions possibles. Pour plus
de pr‚cision, utilisez les barres droite et gauche r‚serv‚es … cet
effet pour que le personnage se d‚place d'un pas vers la droite ou
la gauche. Pour le faire tirer avec son arme dans la direction …
laquelle il fait face, appuyez une fois sur le bouton de tir.
Appuyez sur le bouton bleu pour activer la comp‚tence sp‚ciale
fix‚e pour ce personnage, s'il est dot‚ d'un pouvoir sp‚cial. Si
c'est le cas, vous entendez "SPECIAL ACTIVATED !~ (Pouvoir sp‚cial
activ‚).
@ARMES
Chaque personnage dispose d'une arme particuliŠre dot‚e de
diff‚rents attributs. Vous pouvez modifier ces attributs en
ramassant ou en achetant des bons de pouvoir. Ces bons accroissent,en fonction de chaque personnage, le nombre de coups tir‚s,
l'importance des d‚gƒts occasionn‚s, la facult‚ des tirs …
transpercer les monstres et l'‚tendue des incendies qu'ils
d‚clenchent.  Les tirs d'un personnage prennent une couleur
diff‚rente lorsque leur pouvoir augmente. L'objectif … atteindre
est la couleur rouge pour tous les tirs de vos personnages.
@COMPETENCES SPECIALES
Il s'agit d'un ‚quipement dot‚ de qualit‚s uniques. Vous pouvez
acheter de nombreuses comp‚tences sp‚ciales diff‚rentes, mais
aucun des personnages ne les utilisera toutes au cours du jeu.
Lorsqu'un personnage possŠde plusieurs comp‚tences sp‚ciales, vouspouvez les permuter en appuyant sur le bouton vert. Lorsque le
joueur 2 est contr“l‚ par l'ordinateur, ses comp‚tences sp‚ciales
peuvent ˆtre utilis‚es par le joueur 1. Vous devez pour cela
… la fois sur les boutons vert et jaune pour intervertir les
comp‚tences sp‚ciales.
@Appuyez sur le bouton jaune pour faire d‚filer les comp‚tences
sp‚ciales du personnage contr“l‚ par l'ordinateur.  Les comp‚tencessp‚ciales apparaissent ‚galement pendant le jeu.  Marchez
simplement vers l'une d'elles pour l'activer. N'ayez pas peur de
d‚truire des comp‚tences sp‚ciales par erreur : elles sont
indestructibles.
$6180102
POUVOIR SPECIAL
Les pouvoirs sp‚ciaux vous permettent d'utiliser les comp‚tences
sp‚ciales de votre personnage. Vous pouvez en transporter six … la
fois.
@Les comp‚tences sp‚ciales s'acquiŠrent … l'‚cran Character equip
(Equipement des personnages) ; vous pouvez aussi les ramasser au
cours du jeu en posant le pied dessus.  Lorsque vous jouez seul,
vous pouvez puiser dans la r‚serve de pouvoirs sp‚ciaux du joueur 2et b‚n‚ficier ainsi de 6 pouvoirs sp‚ciaux de plus.

CE QUE LE JEU VOUS RESERVE
CHAMP DE JEU
Le champ de jeu d‚file, c'est-…-dire que l'‚cran suit la progressiondes personnages … mesure qu'ils se d‚placent.
@Lorsqu'un personnage contr“l‚ par ordinateur est laiss‚ en
arriŠre, en dehors de l'‚cran, il est t‚l‚port‚ … proximit‚ du
personnage du joueur 1 environ 3 secondes aprŠs avoir ‚t‚ perdu.  Si
les deux joueurs sont "humains~, l'‚cran se positionne entre les
deux et un acte de coop‚ration quelconque est alors n‚cessaire pouravancer dans le jeu.  OK ?

NIUDS (FONCTIONNEMENT)
$4260077

Pour activer un nIud, tirez dessus pour faire exploser son boŒtier.
Vous entendrez alors "NODE ACTIVATED!~ (Niud activ‚ !).
@Lorsque suffisamment de nIuds ont ‚t‚ activ‚s (le tout premier
niveau en compte trois), la sortie vers le niveau suivant s'ouvre etvous entendez "EXIT OPEN!~ (Sortie ouverte !).
Avancez, … moins que vous ne vous sentiez le courage d'explorer le
premier niveau plus avant.  "LEVEL COMPLETE!~ (Niveau termin‚ !)
vous est annonc‚ quand vous passez la porte pour sortir.
Certains niveaux comportent plus d'une porte de sortie. Le
compteur de nIuds du panneau d'‚tat en bas de l'‚cran affiche le
nombre de nIuds … activer avant que l'une des portes de sortie ne
s'ouvre. Si l'une des portes est d‚j… ouverte alors qu'il reste des
nIuds … activer, cela indique la pr‚sence d'une autre sortie.
Activez les autres nIuds et trouvez la sortie : vous b‚n‚ficierez
ainsi d'un avantage pour le niveau sup‚rieur.
@TRESOR$1100008


Ou liquidit‚s. Les monstres morts laissent tomber des piŠces
d'argent de deux valeurs diff‚rentes, et il existe souvent … chaqueniveau une demi-douzaine de types de tr‚sors diff‚rents
abandonn‚s.  Ramassez ces tr‚sors avant qu'ils ne disparaissent.
Chaque nouveau tr‚sor est ajout‚ … la cagnotte de l'‚quipe, prˆt …
ˆtre distribu‚ aux diff‚rents personnages une fois le niveau
termin‚.
@CLES ARGENTEES$5175007
Elles affectent le paysage de fa‡on … permettre la progression de
l'‚quipe, par exemple par la destruction d'arbres ou la cr‚ation de
marches. Elles permettent aussi de r‚v‚ler des objets et le tr‚sor.
Les cl‚s argent‚es sont essentielles pour terminer les niveaux.

CLES DOREES$3140089
Elles affectent le paysage en r‚v‚lant des r‚gions cach‚es
renfermant de multiples tr‚sors ou en r‚v‚lant des objets. Les cl‚sdor‚es ne sont pas indispensables pour terminer les niveaux, mais
les gourmands ne peuvent s'en passer. Eh oui !
@NOURRITURE$2145005

Elle se pr‚sente sous forme de boŒtes de conserve et fournit une
endurance suppl‚mentaire … celui qui la consomme.

JETON DE ZONE MORTE$0210074
Lorsqu'un personnage le touche, il disparaŒt (et vous entendez
"PLAYERS SAVED!~ : JOUEURS SAUVES !). A ce stade, l'‚tat des deux
personnages a ‚t‚ enregistr‚. D‚sormais, si le personnage de l'un
des joueurs meurt, il reprend l'action avec son ‚tat enregistr‚ -
mais seulement si le personnage vivant trouve un autre jeton de
zone morte, ou s'il meurt ou parvient … la fin du niveau. Et, bien
s–r, s'il reste des vies aux personnages.
@MONSTRES
Ils d‚tiennent tous des tr‚sors laiss‚s … l'abandon quand ils sont
tu‚s.  Ramassez ces tr‚sors pour enrichir la cagnotte de l'‚quipe.
Il existe environ sept ou huit types de monstres dans un monde, et
un seul coup tir‚ ne suffit souvent pas pour tuer ces bˆtes-l….
Certains monstres crachent ou tirent, avec plus ou moins de
pr‚cision, des projectiles mortels. Certains se lancent … la
poursuite des personnages ; d'autres gardent jalousement des
objets int‚ressants. Certains monstres sont engendr‚s par des
g‚n‚rateurs.  Vous pouvez mettre fin … l'activit‚ d'un g‚n‚rateur
… l'aide de quelques tirs ou cl‚s bien plac‚s.
@ECRAN DE BONUS
L'‚cran de bonus apparaŒt … la fin d'un niveau. Vous savez alors si
vous avez vraiment fait le maximum au cours de ce niveau. La
cagnotte de l'‚quipe - tout ce tr‚sor que vous avez amass‚ au coursdu niveau - est r‚partie entre les personnages en fonction de leur
m‚rite.
Dans un jeu … un seul joueur, tout l'argent amass‚ est r‚parti
‚galement entre les deux personnages.
La colonne au centre de l'‚cran fait apparaŒtre de petites images
(ic“nes) qui repr‚sentent les six ‚l‚ments les plus importants d'unniveau, le total du niveau ‚tant indiqu‚ … l'extrˆme gauche de
l'‚cran. Vous y trouverez ‚galement les performances

@individuelles des deux personnages ainsi que les performances
collectives de l'‚quipe. Le bouton EXIT (Quitter) est d‚j… mis en
surbrillance; appuyez sur le bouton de tir pour quitter cet ‚cran.
Si l'un des personnages est … court de vies, le membre restant de
l'‚quipe peut lui acheter une nouvelle vie aprŠs chaque ‚cran de
bonus. Le personnage mort doit payer, s'il lui reste assez d'argent,
sinon le personnage restant doit r‚gler la diff‚rence. Dans un jeu …deux joueurs, vous avez le droit de refuser en mettant en
surbrillance l'option requise … l'aide des flŠches directionnelles
gauche ou droite, puis en appuyant sur le bouton de tir pour la
s‚lectionner. Dans un jeu … un seul joueur, vous AVEZ L'OBLIGATION
d'acheter une vie … l'autre joueur.
@EQUIPEMENT DES PERSONNAGES
L'‚cran Character Equip (Equipement des personnages) vous est
pr‚sent‚ aprŠs chaque deuxiŠme et quatriŠme niveau d'un monde.
C'est le moment o— vous pouvez utiliser les liquidit‚s amass‚es au
cours du jeu pour acheter des ‚quipements et am‚liorer les
attributs des personnages. Le c“t‚ droit de l'‚cran vous montre lesarticles … vendre. A gauche apparaŒt l'‚tat actuel du personnage.
Le personnage du joueur 1 doit commencer par d‚penser son salaire
personnel.  Si aucun autre joueur humain n'est impliqu‚, le joueur 1 doit ‚galement ‚quiper le personnage contr“l‚ par l'ordinateur.
Sinon, le personnage du joueur 2 est ‚quip‚ par le deuxiŠme joueur.
@Appuyez sur les flŠches directionnelles pour d‚placer la barre de
mise en surbrillance d'un objet … l'autre. Appuyez sur le bouton de
tir pour acheter l'article mis en surbrillance. Vos liquidit‚s sont
r‚duites en cons‚quence.  Une fois une comp‚tence sp‚ciale achet‚e
elle est incorpor‚e … votre stock … gauche de l'‚cran. Pour
l'utiliser au niveau suivant, mettez-la en surbrillance, puis
appuyez sur le bouton de tir pour la s‚lectionner. Lorsque vous aveztermin‚ d'‚quiper votre personnage, placez la barre de mise en
surbrillance sur le bouton EXIT (Quitter) et appuyez sur le bouton
de tir.
@Si vous choisissez la fonction ALL (Tout), l'ordinateur jette un
coup d'Iil sur l'‚tat des liquidit‚s de votre personnage, puis lui
s‚lectionne les meilleurs attributs. Il n'achŠtera pas de bons de
pouvoir, de comp‚tences sp‚ciales ou de pouvoir sp‚cial.
L'adresse contr“le en permanence ce que vous pouvez acheter pour
votre personnage. En achetant de l'adresse, vous remarquerez que
diff‚rentes choses deviennent disponibles. Le maximum actuel
(barre marron) de vos autres attributs augmente, vous permettantd'accroŒtre … son tour leur niveau actuel (barre verte). Les bons de
pouvoir des diff‚rentes comp‚tences sp‚ciales deviennent
‚galement disponibles … certains niveaux d'adresse.

@Notez que l'adresse, repr‚sentant une estimation g‚n‚rale de
votre personnage, ne peut ˆtre accrue que si tous les autres
attributs ont ‚t‚ eux-mˆmes augment‚s et si vous avez achet‚ desbons de pouvoir et des comp‚tences.

Au finale de chaque monde, lorsque l'‚quipe a termin‚ d'acheter
des ‚quipements, un mot de passe vous est communiqu‚.  Notez-le,
il contient des informations sur les performances de l'‚quipe. La
prochaine fois que vous chargerez The Chaos Engine, vous pourrez
enregistrer ce mot de passe et reprendre le jeu … l'endroit o— le
mot de passe vous a ‚t‚ donn‚.

@Un mot de passe communiqu‚ au cours d'un jeu … un seul joueur ne
restaure qu'un jeu … un seul joueur, etc.

                                                              --ooOoo--%
