#MITWIRKENDE
Design - Simon Knight & Eric Matthews
Originalprogrammcode - Steve Cargill & Mike Montgomery
CD32-Konversion und Zus„tze -  Mike Montgomery
Grafisches Design - Dan Malone & Herman Serrano
Musik & Toneffekte im Spiel - Richard Joseph
Projektmanagement - Graeme Boxall

{} 1993, 1994 The Bitmap Brothers

@WILLKOMMEN!
Willkommen bei The Chaos Engine. Diese Anleitung soll Ihnen dabei
helfen, optimal von diesem Produkt zu profitieren. Sollten Sie
irgendwelche Probleme mit diesem Produkt haben, setzen Sie sich
bitte mit unserem Kundensupport in Verbindung: -

Customer Support TCE CD32,
Renegade,
Unit C1L Metropolitan Wharf,
Wapping Wall,
London E1 9SS.

@DER OPTIONS SCREEN (OPTIONENBILDSCHIRM)
Zuerst sehen Sie eine kurze Einleitungssequenz. Danach wird der
Optionenbildschirm eingeblendet.

SELECT NEW GAME (NEUES SPIEL AUSW„HLEN)
Sie k”nnen allein oder mit einem Freund spielen. Eine einzelne
spielergesteuerte Figur ist im Kampf nicht allein - darum
kmmert sich ihr computergesteuerter Gef„hrte. Ihr
Konkurrenzgefhl ist zwar wahrscheinlich weniger stark, wenn
Sie keinen menschlichen Gegner haben, doch die Handlung ist
deshalb nicht weniger hektisch.

@ENTER PASSWORD (PASSWORT EINGEBEN)
Es enth„lt Einzelheiten ber Ihre Leistung mit einer computer-
oder spielergesteuerten Figur und erspart Ihnen die Mhe,
nochmals die frhen Spielstadien durchlaufen zu mssen
(natrlich liegt die Entscheidung bei Ihnen - Sie k”nnten ja
einige amsante Details verpasst haben). Wenn Sie ein gltiges
Passwort eingeben, k”nnen Sie dort weiterspielen, wo Sie das
Passwort erhalten haben.  Markieren Sie mit der Richtungstaste
des Controllers einen Buchstaben, eine Zahl oder ein Symbol. Dann
drcken Sie die Feuertaste, um das Markierte zu w„hlen.

@SPIELFIGUREN ANWERBEN
Aus sechs Figuren k”nnen Sie zwei fr Ihr Team anwerben. Lesen
Sie die Beschreibungen, bevor Sie sich fr jemanden entscheiden.
Spieler 1 darf zuerst w„hlen. Wenn nur ein Spieler spielt, muss
dieser auch die computergesteuerte Figur w„hlen. Andernfalls
wird die zweite Figur von Spieler 2 gew„hlt.  Drcken Sie die
Richtungstaste in eine beliebige Richtung, um den
Markierungsbalken von einer Figur auf die n„chste zu bewegen.
Auf der linken Bildschirmh„lfte sehen Sie genaue Informationen
ber die markierte Figur.

@Drcken Sie die Feuertaste, um diese Figur auszusuchen (darauf
verschwindet ihr Bild und erscheint ineinem der Fenster oben am
Bildschirm).  Wenn beide Figuren gew„hlt sind, wird automatisch
das Feld `EXIT' (Beenden) markiert. Zum Verlassen dieses
Bildschirms und Beginn des Spiels drcken Sie die Feuertaste.

MERKMALE DER FIGUREN
Jede Figur verfgt ber ihre eigenen besonderen F„higkeiten und
Waffen. Ihre kennzeichnenden Merkmale werden von vier variablenGr”ssen bestimmt: Skill (Geschicklichkeit), Stamina (Ausdauer),
Speed (Schnelligkeit) und Wisdom (Intelligenz).

@Zur Verbesserung der Merkmale mssen Sie auf dem Character EquipScreen (Ausrstungsbildschirm) Cash (Geld) investieren.
Ausdauer (in Form von Nahrungsmitteln) kann auch w„hrend des
Spiels erworben werden.
Wie ausgepr„gt die einzelnen Merkmale einer Figur sind, ist in
Balken ersichtlich. Ihr aktuelles Potential h„ngt von der
Geschicklichkeitsbewertung ab. Das aktuelle Potential einer Figurkann nie ber einen ausgefllten Balken hinausgehen.

@SKILL (GESCHICKLICHKEIT) ist vielleicht das wichtigste Merkmal.
Es ist eine Art Gesamtbewertung, die alle Merkmale beeinflusst
und die bestimmt, wann Power-Ups (Kraftzuschsse) und besondereF„higkeiten verfgbar werden.

STAMINA (AUSDAUER) ist die Lebenskraft der Figur. Wenn ihr diese
ausgeht, stirbt sie.

SPEED (SCHNELLIGKEIT) ist, wie schnell sich eine Figur bewegt.

INTELLIGENCE (INTELLIGENZ) bestimmt die Intelligenz der
computergesteuerten Spielfiguren.

@STEUERUNG DER SPIELFIGUREN
Es ist ganz einfach: die Figuren werden mit der Richtungstaste in
eine der acht Himmelsrichtungen bewegt. Mit dem Links- oder
Rechtsbalken k”nnen Sie eine Figur nur einen Schritt nach links
oder rechts bewegen. Wenn Sie die Feuertaste drcken, schiesst dieFigur ihre Waffe nach vorne ab. Wenn Sie die blaue Taste drcken,
wird die besondere F„higkeit der Figur aktiviert, falls Sie ber
Spezialkr„fte verfgen. Gleichzeitig ert”nt die Meldung "SPECIAL
ACTIVATED!~ (besondere F„higkeit aktiviert).

@WAFFEN
Jede Figur hat eine andere Waffe mit anderen Merkmalen. Diese
Merkmale k”nnen Sie durch das Sammeln oder Kaufen von Power-Ups„ndern. Je nach Figur k”nnen sie die Zahl der abgefeuerten Schsse,den Schaden, den sie anrichten, ihre F„higkeit, durch Monster
hindurchzuschiessen und den Feuerradius erh”hen. Wenn dies
geschieht ver„ndert sich die Farbe der Schsse, damit Sie sehen
k”nnen, dass die Schusskraft gewachsen ist. Versuchen Sie, so vieleSchsse wie m”glich rot zu f„rben.

@BESONDERE F„HIGKEITEN
Diese Ausrstungsgegenst„nde verleihen Ihnen einzigartige
F„higkeiten. In The Chaos Engine k”nnen Sie viele verschiedene
besondere F„higkeiten kaufen, doch keine Figur erh„lt die
Gelegenheit, sie alle zu verwenden.
Wenn sich mehrere besondere F„higkeiten im Inventar einer Figur
befinden, k”nnen Sie diese durch Drcken der grnen Taste
nacheinander anzeigen lassen.  Wenn Spieler 2 vom Computer
gesteuert wird, k”nnen seine besonderen F„higkeiten von Spieler 1
benutzt werden.

@Dazu mssen Sie die grne und die gelbe Taste gleichzeitig
drcken, um auf die besonderen F„higkeiten des Computerspielers
umzuschalten, die Sie sich dann durch.
Drcken Sie die gelbe Taste, um sich die besonderen F„higkeiten
des Computerspielers im einzelnen anzusehen.  W„hrend des Spiels
tauchen manchmal besondere F„higkeiten auf - laufen Sie direkt
"in sie hinein~, um sie zu aktivieren. Machen Sie sich keine
Sorgen, wenn Sie versehentlich auf eine schiessen - sie sind
unzerst”rbar.

@SPEZIALKR„FTE$6160005
Mit diesen k”nnen Sie die besondere F„higkeit Ihrer Figur
ausnutzen. Zu einem beliebigen Zeitpunkt k”nnen Sie sechs
Spezialkr„fte auf sich tragen.

Sie k”nnen entweder im Ausrstungsbildschirm der Figuren oder
w„hrend des Spiels, indem Sie "ber sie hinweggehen~, erstanden
werden.  Wenn Sie allein spielen, steht Ihnen auch der
Vorratsraum von Spieler 2 - also 6 zus„tzliche Pl„tze - zur
Verfgung.

@SO SIEHT DAS SPIEL AUS
SPIELFELD
Dieses ist mit einer Scrollfunktion ausgerstet, d.h. das Bild
folgt den Spielern, w„hrend sie sich im Spiel herumbewegen. Wenn
eine computergesteuerte Figur abseits vom Bildschirm ger„t, wirdsie etwa drei Sekunden sp„ter in die N„he der Figur von Spieler 1
teleportiert. Wenn beide Figuren spielergesteuert sind, wird die
Rollfunktion von beiden Seiten her abgeglichen, weshalb eine
gewisse Kooperation erforderlich ist, wenn Sie sich
weiterbewegen wollen.

@KNOTEN (UND WIE MAN SIE AKTIVIERT)$4340007




Schiessen Sie auf den Knoten, bis sein Geh„use explodiert, dann ist
er aktiviert. Gleichzeitig h”ren Sie die Mitteilung "NODE
ACTIVATED!~. Wenn Sie gengend Knoten aktiviert haben (auf der
ersten Ebene gibt es drei), ”ffnet sich der Ausgang zur n„chsten
Ebene. (Sie h”ren die Mitteilung "EXIT OPEN!~).  Nutzen Sie diese
Gelegenheit, wenn Sie sich einem weiteren Erforschen der Ebene
nicht gewachsen fhlen.

@Wenn Sie durch den Ausgang gehen, ert”nt "LEVEL COMPLETE!~.
Einige Ebenen verfgen ber mehrere Ausg„nge. Der Knotenz„hler
auf der Statusanzeige unten am Bildschirm zeigt die Zahl der
Knoten, die zum ”ffnen eines Ausgangs aktiviert werden mssen.

Wenn ein Ausgang ge”ffnet ist und trotzdem noch inaktive
Knoten vorhanden sind, gibt es noch weitere Ausg„nge.  Diese
finden Sie durch Aktivieren der brigen Knoten. Es lohnt sich,
denn Sie gelangen so auf der n„chsten Ebene an einen gnstigeren
Ort.

@SCHATZ$1100010


Oder Geld. Tote Monster lassen zwei verschiedene Mnzenarten
fallen, und oft befinden sich ungef„hr ein halbes Dutzend
verschiedene Formen von Sch„tzen auf eine Ebene verstreut. Heben
Sie diese schnell auf, bevor sie verschwinden. Der Schatz wird in
der Teamkasse aufbewahrt, und diese wird am Ende einer Ebene
zwischen den Figuren aufgeteilt.

@SILBERSCHLSSEL$5182006
Sie helfen Ihnen, in der Landschaft voranzukommen, indem sie zum
Beispiel B„ume f„llen, Stufen bauen sowie Gegenst„nde oder
Sch„tze sichtbar machen. Ohne Silberschlssel k”nnen Sie keine
Ebene erfolgreich abschliessen.

GOLDSCHLSSEL$3170090
Sie zeigen Ihnen mit Sch„tzen gefllte Verstecke in der Landschaftoder andere Gegenst„nde. Der erfolgreiche Abschluss einer Ebene
ohne Goldschlssel ist zwar m”glich, doch Gierh„lse werden wohl
nicht ohne sie auskommen. Ich spreche aus Erfahrung.

@NAHRUNGSMITTEL$2190006

Sie werden in Bchsen aufbewahrt und verleihen dem Esser
zus„tzliche Ausdauer.

KENNZEICHEN EINER TODESZONE$0295075
Wenn dieses von einer Figur berhrt wird, verschwindet es (die
Mitteilung "PLAYERS SAVED!~ (Spieler gespeichert) ert”nt).  Der
Status beider Spielfiguren an diesem Punkt ist gespeichert. Wenn
nun die Figur eines Spielers stirbt, kann sie mit dem gespeichertenStatus ins Spiel zurckkehren - doch erst, wenn die lebende Figur
ein anderes Kennzeichen einer Todeszone gefunden hat oder wenn
sie stirbt oder die Ebene beendet.

@MONSTER
"Sie alle besitzen Sch„tze, die sie zurcklassen, wenn sie
get”tet werden.  Heben sie diese auf, um die Teamkasse zu
fllen.~ In einer Welt gibt es ungef„hr sieben oder acht
verschiedene Arten von Monstern, und oft brauchen Sie mehr als
einen Schuss, um die Kerle zu t”ten.  Einige Monster speien oder
feuern t”dliche Wurfgeschosse - mit unterschiedlicher
Treffsicherheit. Einige Monster laufen den Spielfiguren nach.
Einige Monster beschtzen interessante Gegenst„nde. Einige
Monster werden unaufh”rlich von Generatoren erzeugt (mit
einigen wohlgezielten Schssen oder Schlsseln k”nnen Sie
Generatoren ausser Betrieb setzen).

@DER BONUSBILDSCHIRM
Der Bonusbildschirm erscheint nach Beendigung einer Ebene. Hier
erfahren Sie, ob Sie alle M”glichkeiten der Ebene voll ausgesch”pft
haben. Und die Teamkasse - all die Sch„tze, die Sie auf der Ebene
gesammelt haben... - wird gem„ss ihrer Leistung an die
Teammitglieder verteilt.
Im Spiel mit einem Spieler wird das gesammelte Geld automatisch
zwischen den beiden Figuren aufgeteilt.
In der Spalte in der Bildschirmmitte sind kleine Bilder (Symbole)
aufgefhrt.  Sie verk”rpern die sechs wichtigsten Elemente einer
Ebene. Die Gesamtpunktzahl der Ebene steht ganz links. Sie k”nnen
die individuelle und die gemeinsame Leistung der beiden Figuren
ablesen.

@Das Feld EXIT (beenden) ist bereits markiert, Sie brauchen daher
zum Verlassen dieses Bildschirms nur die Feuertaste zu drcken.
Wenn eine der Spielfiguren alle Leben verbraucht hat, erh„lt der
zweite Spieler nach jedem Bonusbildschirm die M”glichkeit, ihr
ein neues Leben zu kaufen. Wenn die tote Figur gengend Geld hat,
muss sie fr das Leben bezahlen, sonst muss die noch lebende
Figur fr die Differenz aufkommen. In einem Spiel fr zwei
Spieler k”nnen Sie den Kauf eines Lebens fr Ihren Partner
ablehnen. Drcken Sie die Richtungstaste links oder rechts, um
YES oder NO zu w„hlen, und best„tigen Sie die Wahl mit der
Feuertaste. In einem Spiel fr einen Spieler sind Sie zum Kaufen
eines Lebens fr die computergesteuerte Figur VERPFLICHTET.

@AUSRSTEN DER FIGUREN
Nach jeder zweiten und vierten Ebene einer Welt erscheint der
Ausrstungsbildschirm. Hier k”nnen Sie mit dem im Spiel
erworbenen Geld Ausrstungsmaterial kaufen und die Merkmale
einer Figur verbessern. Rechts am Bildschirm sind die
Verkaufsartikel aufgefhrt, links der aktuelle Status der Figur.
Spieler 1 darf sein Geld zuerst ausgeben. Wenn Figur 2 nicht
spielergesteuert ist, muss Spieler 1 auch die computergesteuerte
Figur ausrsten.  Andernfalls wird die zweite Figur vom zweiten
Spieler ausgerstet.  Geben Sie Ihr Geld nicht leichtsinnig aus,
denn Sie mssen noch etwas fr die computergesteuerte Figur
brig haben.

@Drcken Sie die Richtungstaste in eine beliebige Richtung, um den
Markierungsbalken rechts am Bildschirm von Artikel zu Artikel
und links am Bildschirm von Funktion zu Funktion zu bewegen.
Drcken Sie die Feuertaste, um den markierten Artikel zu kaufen
(Ihr Geldvorrat verringert sich dabei entsprechend). Wenn Sie
eine besondere F„higkeit gekauft haben, wird diese in Ihr
Inventar links am Bildschirm bernommen. Wenn Sie auf der
n„chsten Ebene eine F„higkeit verwenden wollen, markieren Sie
diese und drcken die Feuertaste. Wenn Ihre Figur fertig
ausgerstet ist, verschieben Sie den Markierungsbalken auf das
Feld EXIT und drcken die Feuertaste.

@Mit der Funktion ALL (alles) berprft der Computer, wieviel Geld
Ihrer Figur zur Verfgung steht und w„hlt dann die besten
Merkmale fr sie aus. Er kauft jedoch keine Power-Ups, besondere
F„higkeiten oder Spezialkr„fte.
Skill (Geschicklichkeit) entscheidet darber, was zu einer
bestimmten Zeit fr Ihre Figur gekauft werden kann. Mit dem
Wachstum Ihrer Geschicklichkeitsmenge w„chst auch die Zahl der
Gegenst„nde, die Sie kaufen k”nnen. Das aktuelle Maximun (braunerBalken) Ihrer anderen Merkmale wird erh”ht, und somit k”nnen Sie
auch deren aktuelle Menge (grner Balken) vergr”ssern. Von einer
bestimmten Geschicklichkeitsebene an haben Sie auch Power-Ups
und verschiedene besondere F„higkeiten zur Verfgung.

@Am endes jedes Welt, wenn das Team fertig ausgerstet ist,
erscheint ein Passwort.  Schreiben Sie es auf, da es Einzelheiten
ber die Leistung des Teams enth„lt. Beim n„chsten Laden von The
Chaos Engine k”nnen Sie dieses Passwort eingeben und dort
weiterspielen, wo Sie das Passwort erhalten haben.  Beachten Sie
dabei, dass ein w„hrend einem Spiel mit einem Spieler erhaltenes
Passwort nur diesen Spieltyp wiederherstellen kann und
umgekehrt.

                                                              --ooOoo--%
