#TITOLI
Ideazione -  Simon Knight e Eric Matthews
Codice originale - Steve Cargill
Conversione Cd32 e aggiunte - Mike Montgomery
Grafica - Dan Malone & Herman Serrano
Musica ed effetti sonori del gioco - Richard Joseph
Direzione del progetto - Graeme Boxall

{} 1993, 1994 The Bitmap Brothers

@BENVENUTI!
Benvenuti nel mondo di The Chaos Engine. Questo manuale ä stato
creato per assicurare all'utente un prodotto di ottima qualitÖ.
Nel caso si riscontrino problemi di qualsiasi genere con il
prodotto, si prega di rivolgersi a:-

Customer Support TCE CD32,
Renegade,
Unit C1L Metropolitan Wharf,
Wapping Wall,
LONDON E1 9SS.

@GLI SCHERMI DELLE OPZIONI
Una breve sequenza introduttiva imposterÖ la scena. Una volta
mostrata, viene presentato lo schermo delle opzioni.

SELECT NEW GAME (Seleziona nuovo gioco)
Il vostro gruppo puï essere formato da uno o due giocatori umani.
Un singolo personaggio controllato da un giocatore umano non
combatterÖ da solo, il compagno controllato dal computer lo
aiuterÖ. Senza un secondo giocatore umano l'azione ä forse meno
competitiva, ma non per questo meno frenetica.

@ENTER PASSWORD (Immetti la parola d'ordine)
Le parole d'ordine vengono date durante i momenti cruciali del
gioco.  Contengono dettagli sulla prestazione e posizione del
vostro personaggio e vi risparmiano la fatica di eseguire di
nuovo i livelli iniziali del gioco (potreste aver perso alcuni
dei piaceri nascosti, quindi, sta a voi decidere).  Quando
registrate una parola d'ordine valida, il gioco inizierÖ di nuovo
dal momento in cui la parola ä stata data.
Spostate l'evidenziazione sulla lettera, il numero o il simbolo
desiderati mediante il pulsante direzionale dell'unitÖ di
controllo del gioco. Premere il pulsante del fuoco per
selezionare la lettera, il numero o il simbolo evidenziato.

@INGAGGIO DI PERSONAGGI
Vi sono sei personaggi disponibili per l'ingaggio, ma solo due
possono unirsi al gruppo. Prima di ingaggiare un personaggio,
controllate i rapporti. Il giocatore 1 sceglie per primo i suoi
personaggi. Se non ä coinvolto un secondo giocatore umano, il
giocatore 1 deve scegliere anche il personaggio che verrÖ
controllato dal computer. Altrimenti, il giocatore 2 puï
scegliere il personaggio con cui giocare.
Spostate il pulsante direzionale in una direzione qualsiasi per
spostare l'evidenziazione da un personaggio all'altro. La parte
sinistra dello schermo mostra i dettagli del personaggio
evidenziato.
@Premete il pulsante del fuoco per ingaggiare il personaggio
evidenziato (il suo ritratto sparirÖ dalla selezione e apparirÖ
in una delle finestre in alto).  Una volta scelti entrambi i
personaggi, verrÖ evidenziato il pulsante `EXIT' (Esci). Premete
il pulsante del fuoco per abbandonare questo schermo ed iniziare
a giocare.

ATTRIBUTI DEL PERSONAGGIO
I personaggi dispongono di loro armi ed abilitÖ speciali. Le loro
caratteristiche sono determinate da quattro attributi variabili:CapacitÖ, Resistenza, VelocitÖ e Saggezza. Gli attributi vengono
incrementati spendendo denaro nello schermo
dell'equipaggiamento del personaggio.

@La Resistenza (sotto forma di cibo) puï essere acquisita anche
durante il gioco.  Il grado degli attributi di un personaggio
viene rappresentato sotto forma di barra. Il potenziale corrente
viene determinato dal grado di CapacitÖ. Il potenziale corrente di
un personaggio non puï mai eccedere il potenziale assoluto
mostrato.

SKILL (CapacitÖ) ä probabilmente l'attributo pió importante. E
una forma di grado generale che influisce su tutti gli attributi
e determina quando le abilitÖ speciali e gli incrementi di
potenza diventano disponibili.
@STAMINA (Resistenza) ä la forza vitale del personaggio; quando
questa finisce il personaggio muore.

SPEED (VelocitÖ) indica la velocitÖ di movimento del personaggio.
Sorpresi?

WISDOM (SAGGEZZA) si riferisce solo ai personaggi controllati dal
computer poichÇ determina le loro abilitÖ nel gioco.

@CONTROLLO DEL PERSONAGGIO
La procedura ä semplicissima: usate il pulsante direzionale per
spostare il personaggio in una qualsiasi delle otto direzioni.
Per un controllo pió accurato, le barre delle caratteristiche
speciali sinistra e destra possono essere usate per far avanzare
il personaggio di un passo verso sinistra o verso destra. Una
singola pressione del pulsante del fuoco fa sç che l'arma del
personaggio spari nella direzione in cui questo ä rivolto.
Premendo il pulsante blu si attiverÖ l'abilitÖ speciale
posseduta, purchÇ abbiate un potere speciale. Quando ciï avviene,
sentirete il messaggio "Special activated!~ (Speciale attivata).

@ARMI
Ogni personaggio ha una diversa arma con diversi attributi.
Questi ultimi possono essere cambiati raccogliendo o acquistando
incrementi di potenza. A seconda del personaggio, tali incrementi
possono aumentare il numero di colpi tirati, il danno che questi
causano e se attraversano mostri e fuoco. Man mano che vengono
incrementati, i tiri dei personaggi cambieranno colore ad
indicare che sono cresciuti in potenza. Lo scopo ä quello di far
diventare tutti i tiri dei vostri personaggi rossi.

@ABILITÖ SPECIALI
Equipaggiamento con qualitÖ eccezionali. Vi sono molte abilitÖ
speciali da comprare nel Chaos Engine, ma nessuno dei personaggi
puï usarle tutte insieme.
Quando un personaggio ha pió di un'abilitÖ speciale nel suo
inventario, potete passare da una all'altra premendo il pulsante
verde per scorrere le abilitÖ speciali disponibili. Quando il
giocatore 2 ä controllato dal computer, le sue abilitÖ speciali
possono essere usate dal giocatore 1. Per fare ciï il giocatore
deve premere contemporaneamente i pulsanti verde e giallo per
scambiare l'abilitÖ speciale con il CCP (giocatore controllato dal
computer).  Premendo il pulsante giallo si possono scorrere le
abilitÖ speciali possedute dal CCP.
@Le abilitÖ speciali appaiono anche durante il gioco; basta
camminare su una di esse per attivarla. E non preoccupatevi se le
colpite per sbaglio: sono indistruttibili!

POTERI SPECIALI$6172062
Permettono di usare l'abilitÖ speciale dei vostri personaggi.
Potete trasportarne fino a 6 per volta. Possono essere acquistati
nello schermo dell'equipaggiamento del personaggio o raccolti nel
corso del gioco camminandovi sopra.

@Nel gioco a un giocatore potreste voler usare la riserva di
potere speciale del giocatore 2, che vi fornirÖ un rifornimento
supplementare di 6.

ELEMENTI DEL GIOCO
CAMPO DI GIOCO
E un campo a scorrimento: lo schermo segue i personaggi mentre
questi si muovono nello scenario. Quando un personaggio
controllato dal computer viene lasciato indietro, cioä fuori
dallo schermo, sarÖ teletrasportato vicino al personaggio del
giocatore 1 circa tre secondi dopo. Quando vi sono due giocatori
umani, lo scorrimento viene diviso tra i due, il che significa
che per andare avanti ä necessaria una collaborazione. Capito?
@NODI (e loro attivazione)$4255005




Colpite il nodo finchÇ il suo rivestimento non esplode e viene
attivato.  Sentirete il messaggio "NODE ACTIVATED!~ (Nodo
attivato!). Quando sono stati attivati abbastanza nodi (nel primo
livello ve ne sono tre), si aprirÖ l'uscita al livello successivo
(sentirete il messaggio "EXIT OPEN!~, cioä "Uscita aperta!~).
Andate avanti, a meno che non vi sentiate abbastanza forti da
rimanere in quel livello ed esplorarlo ulteriormente. Quando
attraversate l'uscita sentirete il messaggio "LEVEL COMPLETE!~.

@Alcuni livelli hanno pió di un'uscita. Il contatore dei nodi sul
pannello di stato in fondo allo schermo mostra il numero di nodi daattivare prima che un'uscita possa aprirsi. Se un'uscita ä aperta e
vi sono ancora dei nodi da attivare, significa che esiste un'uscita
alternativa. Attivate i nodi rimanenti e cercate questa uscita: viporterÖ ad una posizione pió vantaggiosa nel livello successivo.

TESORO$1100092
O denaro. I mostri morti lasciano cadere due diversi tipi di monete;in ogni livello vi sono spesso diversi tipi di tesori.
Raccoglieteli velocemente prima che spariscano. Il tesoro viene
aggiunto alla cassa comune del gruppo, pronto per essere
distribuito tra i vari personaggi quando il livello ä completato.

@CHIAVI D'ARGENTO$5185008
Influenzano lo scenario permettendo di progredire (ad esempio,
distruggendo alberi o creando degli scalini). Inoltre, possono
rivelare oggetti e tesori.  Le chiavi d'argento sono fondamentali
al completamento dei livelli.

CHIAVI D'ORO$3147092
Influenzano in parte lo scenario permettendo di rivelare oggetti
o aree segrete nascoste piene di tesori. Le chiavi d'oro non sono
fondamentali al completamento dei livelli, ma i pió avidi non
possono farne a meno.  Sapete com'ä_
@CIBO$2075001

Si trova in scatolette e fornisce resistenza supplementare a
chiunque ne faccia uso.

SIMBOLO DI ZONA MORTALE$0250076
Quando un personaggio tocca questo simbolo, esso sparisce
(sentirete il messaggio "PLAYERS SAVED!~, cioä "Giocatori
salvati!~). A questo punto, verrÖ registrato lo stato di ambedue i
personaggi.  Se il personaggio di un giocatore muore, ritornerÖ
all'azione con lo stato registrato in quel momento, ma solo dopo
che il personaggio vivo trova un altro simbolo di zona mortale,
muore o raggiunge la fine del livello.

@MOSTRI
"Tutti i mostri hanno dei tesori che lasciano cadere dietro di
loro quando sono uccisi. Raccoglieteli per arricchire la cassa
comune del gruppo~. Vi sono circa sette o otto diversi tipi di
mostri in un mondo, e spesso ci vuole pió di un tiro singolo per
ucciderli.
Alcuni mostri sputano o tirano proiettili mortali con vari gradi
di precisione; altri inseguono i personaggi; altri proteggono
oggetti di un certo valore e altri ancora scaturiscono dai
generatori (alcuni tiri o chiavi ben piazzati impediranno al
generatore di creare mostri).

@SCHERMO DEI BONUS
Lo schermo dei bonus viene visualizzato quando si completa un
livello. Qui potrete osservare se avete fatto tutto ciï che era in
vostro potere mentre eravate in quel livello. La cassa comune, con
tutto il tesoro raccolto nel livello, viene divisa tra i personaggi
del gruppo a seconda della loro prestazione.  Nel gioco ad un
giocatore, tutto il denaro raccolto viene diviso in parti uguali e
viene distribuito automaticamente tra i due personaggi.  La
colonna al centro dello schermo mostra delle piccole immagini
(icone) rappresentanti i sei elementi pió importanti di un livello,
con il totale del livello all'estrema sinistra dello schermo. Qui
potete osservare la prestazione individuale dei due personaggi e laloro prestazione come membri di un gruppo.

@Il pulsante EXIT (Esci) ä giÖ evidenziato, quindi basta premere il
pulsante del fuoco per abbandonare questo schermo.
Se uno dei due personaggi ha terminato le sue vite, l'altro
membro del gruppo ha la possibilitÖ di comprargliene una dopo
ogni schermo dei bonus. Il personaggio morto pagherÖ, a patto che
abbia abbastanza denaro; in caso contrario, il personaggio
rimanente dovrÖ aggiungere la differenza. Nel gioco a due avete
l'opportunitÖ di rispondere NO; spostate il pulsante direzionale
a sinistra o a destra per evidenziare l'opzione desiderata e
quindi premete il pulsante del fuoco per selezionarla. Nel gioco
a un giocatore, DOVETE necessariamente comprare una vita
all'altro giocatore.

@EQUIPAGGIAMENTO DEI PERSONAGGI
Lo schermo dell'equipaggiamento del personaggio appare dopo ogni
secondo e quarto livello di un mondo. Qui potete usare il denaro
acquisito durante il gioco per acquistare equipaggiamento ed
incrementare gli attributi di un personaggio. Sulla destra dello
schermo sono illustrati gli oggetti in vendita e sulla sinistra
lo stato corrente del personaggio. Il personaggio del giocatore 1
spende per primo il suo denaro. Se vi ä un solo giocatore umano
questo dovrÖ equipaggiare anche il personaggio controllato dal
computer.  Altrimenti, il personaggio del giocatore 2 viene
equipaggiato dal secondo giocatore.

@Spostate il pulsante direzionale in una direzione qualsiasi per
spostare l'evidenziazione da un elemento all'altro. Premete il
pulsante del fuoco per comprare l'elemento evidenziato (il vostro
saldo attivo verrÖ ridotto di conseguenza). Quando acquistate
un'abilitÖ speciale, questa viene spostata nell'inventario sulla
sinistra dello schermo; evidenziatela e premete il pulsante del
fuoco per selezionarla ed usarla nel livello successivo. Una
volta finito di equipaggiare il personaggio, spostate
l'evidenziazione sul pulsante EXIT (Esci) e premete il pulsante
del fuoco.

@Se scegliete la funzione ALL (Tutti), il computer darÖ
un'occhiata alla situazione finanziaria del vostro personaggio e
selezionerÖ gli attributi preferibili per lui, ma non acquisterÖ
incrementi di potenza, abilitÖ speciali o poteri speciali.
La CapacitÖ controlla gli acquisti che il vostro personaggio puï
effettuare in qualsiasi momento. Una volta acquistata la
CapacitÖ, noterete che altri elementi diventano disponibili. Il
valore massimo corrente (barra marrone) degli altri attributi di
cui disponete aumenterÖ permettendovi di aumentare il vostro
livello corrente (barra verde). Gli incrementi di potenza e le
diverse abilitÖ speciali possono diventare disponibili ad alcuni
livelli di CapacitÖ.

@Notate che poichÇ la CapacitÖ ä un grado generale per il vostro
personaggio, questo livello puï essere aumentato solo quando
avrete aumentato tutti gli altri attributi e acquistato
incrementi di potenza e abilitÖ.

Alla fine di ogmi mondo, quando il gruppo ha finito di acquistare
l'equipaggiamento, vi sarÖ data una parola d'ordine.  Annotatela
poichÇ contiene dettagli sulla prestazione del gruppo.  La
prossima volta che caricate The Chaos Engine, potrete registare
questa parola d'ordine e iniziare a giocare dal momento in cui la
parola ä stata data.

@Ricordate che una parola d'ordine data duranteun gioco ad un
giocatore ripristinerÖ solo un gioco ad un giocatore e viceversa.

                                                              --ooOoo--%
